# warp
## warp (v.)
「彎曲、扭曲、變形」，這個意思大約出現於1400年左右，是中古英語中werpen「加速、衝向；投擲、拋擲、猛扔」的意義轉變。這個詞源自古英語的weorpan，意指「投擲、丟棄、用彈射物擊中」。  

這個詞來自原始日耳曼語的*werpanan，「通過轉動手臂來投擲」（同源詞還包括古撒克遜語的werpan、古北歐語的verpa「投擲」，瑞典語的värpa「下蛋」，古弗里西語的werpa，中古低地德語和荷蘭語的werpen，德語的werfen，以及哥特語的wairpan「投擲」）。  

這個日耳曼詞的重建形式來自原始印歐語的*werp-，「轉動、纏繞、彎曲」，源自詞根[*wer-](https://www.etymonline.com/tw/word/*wer-etymonline_v_52647) (2)「轉動、彎曲」。在史前語言中，「轉動」和「投擲」之間的聯繫可能來自於投擲時手臂的旋轉；可以參考古教會斯拉夫語的vrešti「投擲」，同樣來自這個原始印歐語詞根。  

在英語中，「變得彎曲或扭曲」的意義出現於14世紀晚期；而「使（某物）扭曲或彎曲，讓其變形或失去原本的形狀」這一及物動詞的用法則出現於1400年左右。  

因此，這個詞還衍生出「歪曲、扭曲、偏離正道」的引申或比喻意義（如判斷、視角等），最早可追溯至1590年代；而在談及賬目或事實的扭曲時，則可追溯至1717年。相關詞彙包括Warped（已扭曲的）和warping（扭曲的過程）。  

此外，基於「投擲、拋擲」的舊有意義，這個動詞在中古英語中還可以表示「驅逐、驅散；產出（作物）；脫落（動物的角）；發出（聲音、呼喊）；脫去衣物」。作為「為編織準備一個經線」的意思，這一用法可追溯至約1300年，特別是用於描述蜘蛛的行為。  

在航海術語中，warping（1510年代）指的是「通過固定物體上的繩索將船隻向前推進」，可與warp-rope（13世紀晚期的「牽引繩」）相對應。  

---
## warp (n.)
在織布中，「在布料中縱向運行的線」，來自古英語的 wearp，源自原始日耳曼語的 *warpo-（同源於中低德語的 warp、古高德語的 warf「扭曲」，古諾爾斯語的 varp「網的投擲」），進一步追溯至原始印歐語的 *werp-「轉動，彎曲」（參見 [warp](https://www.etymonline.com/tw/word/warpetymonline_v_4839) (v.)）。布料的 warp 是指經過的部分，與緯線「交織」的地方。  

作為「投擲，拋出」，不再特指織布，早在15世紀初期的航海術語中就出現了 warping。而作為「木材在乾燥過程中發生的彎曲」，則出現在17世紀70年代。  

在科幻小說中，這個詞在1936年被用來指代時空或現實的「物質」，可能來自於織布的意象。1947年，它被應用於天體物理學中，描述時空的「彎曲」（顯然是借用了木材乾燥的意義）。到了1960年代，美國電視劇《星際迷航》中的名詞短語 warp speed（超光速旅行）使這個詞變得更加流行。  

---
